Let me give some final notes on pattern-matching
Lassen Sie mich einige abschließende Anmerkungen zum Pattern-Matching machen,
that will be important for general understanding of how evaluation in Haskell works, but also some
die für das allgemeine Verständnis wichtig sein werden, wie die Auswertung in Haskell funktioniert. Aber auch einige
concrete hints and comments about things that you might do or maybe avoid in the exercise tasks. 146 # slide
konkrete Hinweise und Kommentare zu Dingen, die Sie in den Übungsaufgaben tun oder vielleicht vermeiden sollten. 146 # slide
First, this comment that was already made before, namely that pattern-matching is what
Erstens, der Kommentar, der schon vorher gemacht wurde, nämlich dass Pattern-Matching die
drives evaluation in Haskell. So, ultimately, to understand how functions are evaluated in Haskell,
Auswertung in Haskell antreibt. Um also zu verstehen, wie Funktionen in Haskell ausgewertet werden,
it boils down to how pattern-matching works even when it's not obvious from the syntax of
läuft es darauf hinaus, wie Pattern-Matching funktioniert. Selbst wenn aus der Syntax des Programms nicht offensichtlich ist,
the program that pattern-matching is involved. We have seen list comprehensions so far, for example,
dass Pattern-Matching involviert ist. Wir haben bisher zum Beispiel List-Comprehensions gesehen,
but they will also be the sugar to something that is also completely driven by pattern-matching.
aber sie werden auch nur syntaktischer Zucker für etwas sein, das ebenfalls vollständig von Pattern-Matching gesteuert wird.
We have seen guards, but they, again, are the sugar to something using direct pattern-matching.
Wir haben Guards gesehen, aber auch sie sind syntaktischer Zucker für etwas, das direktes Pattern-Matching verwendet.
Pattern-matching is what explains how functions are evaluated. I will make another video where I show this
Pattern-Matching erklärt, wie Funktionen ausgewertet werden. Ich werde ein anderes Video machen, in dem ich das
on this example using lists. So again, we have to make the switch from the explicit list
an diesem Beispiel mit Listen zeige, also auch noch einmal den Wechsel von der expliziten Listendarstellung
representation and the Nil-Cons-representation for lists. We will see this in action.
zur Nil-Cons-Repräsentation für Listen. Wir werden dies in Aktion sehen.
And in this simple example it will explain why when we have this expression,
Und in diesem einfachen Beispiel wird es erklären, warum, wenn wir diesen Ausdruck haben,
where we have some function which is something similar to a map function, and then we do head
wo wir eine Funktion haben, die etwas ähnlich einer Map-Funktion ist, und dann machen wir head
of tail, then we don't really need to perform all the computations that one might initially
von tail, dann müssen wir nicht wirklich all die Berechnungen durchführen, die man anfangs vielleicht
think, if one just sees that, apparently this f function applies g to all its list input elements.
denken könnte, wenn man nur sieht, dass diese Funktion 'f' das 'g' auf alle ihre Listeneingabeelemente anwendet.
But in some context, it might be the case that we don't have to perform all the computations
In manchen Kontexten könnte es jedoch der Fall sein, dass wir nicht alle Berechnungen durchführen müssen, die
that are here. And also, the order in which things are computed can be of interest and is
hier stehen. Und auch die Reihenfolge, in der Dinge berechnet werden, kann von Interesse sein und
explains why we are looking at pattern-matching. This will be a very simple example that I will
erklärt, warum wir uns mit dem Pattern-Matching beschäftigen. Dies wird ein sehr einfaches Beispiel sein, das ich
make in the whiteboard app. But the same principles also explain how lazy evaluation
in der Whiteboard-App machen werde. Aber die gleichen Prinzipien erklären auch, wie die Lazy-Auswertung
works on infinite lists, and how we can think, if we have to think about efficiency of evaluation
bei unendlichen Listen funktioniert und wie wir denken können, wenn wir über die Effizienz der Auswertung nachdenken müssen.
which was not the core topic in this lecture, obviously. But if we want to understand, as a more
Was in dieser Vorlesung nicht das Hauptthema war, offensichtlich. Aber wenn wir als fortgeschrittene Haskell-Programmierer verstehen wollen,
advanced Haskell programmer, how evaluation works, then we have to think about pattern-matching. 147 # slide
wie die Auswertung funktioniert, dann müssen wir über Pattern-Matching nachdenken. 147 # slide
Let me talk through two slides with some
Hier möchte ich zwei Folien mit einigen
syntax remarks that will be interesting for the exercises, but also some more general points.
Syntax-Bemerkungen durchsprechen, die für die Übungen interessant sind, aber auch einige allgemeinere Punkte.
The first observation… an important aspect is that pattern-matching is not restricted to the
Die erste Beobachtung... ein wichtiger Aspekt ist, dass Pattern-Matching nicht auf die linke
left-hand side of the function definition as what we have seen, where I define the function,
Seite der Funktionsdefinition beschränkt ist, wie wir gesehen haben, wo ich die Funktion definiere,
and I give several equations for it, and on the left-hand side I use patterns like
und mehrere Gleichungen für sie aufstelle. Und auf der linken Seite verwende ich Pattern wie
Nil or Cons in the function definition. However, we can also use pattern-matching more explicitly
Nil oder Cons in der Funktionsdefinition. Wie auch immer, wir können Pattern-Matching auch expliziter verwenden
on the right-hand side of functions, and then we do this using the case-keyword, which is some kind
auf der rechten Seite von Funktionen. Und dann dies mithilfe des case-Schlüsselworts, das eine Art
of a more powerful if-then-else if you like, which is a part of expressions. Here is an example where
eines mächtigeren if-then-else ist, wenn Sie so wollen, das ein Teil von Ausdrücken ist. Hier ist ein Beispiel, bei dem
this can become relevant. Also, in the last exercise and also in the next exercise,
dies relevant werden kann. Auch in der letzten Übung und auch in der nächsten Übung,
there are situations where we had to work with Maybe values. And a typical
gibt es Situationen, in denen wir mit Maybe-Werten arbeiten müssen. Und ein typisches
pattern / structure that we might have is that we have some Maybe thing, and we want to first
Pattern / Struktur, die wir haben könnten, ist, dass wir ein Maybe-Ding haben und zuerst prüfen wollen,
check whether it's Nothing, and if so, then we do something, and if it's not Nothing, and it's Just
ob es 'Nothing' ist. Und wenn ja, dann tun wir etwas, und wenn es nicht 'Nothing' ist und es 'Just'
something, then we want to do something with the value that was encapsulated in this Just,
etwas ist, dann wollen wir etwas mit dem Wert, der in diesem 'Just' gekapselt wurde, tun.
then we would do something like fromJust of this maybeThing, and then do something with that.
Dann würden wir etwas tun wie 'fromJust' von diesem maybeThing, und dann etwas mit diesem Wert machen.
It is probably how we have indicated or suggested so far, that we work with Maybe values
Das ist wahrscheinlich die Art und Weise, wie wir angedeutet oder vorgeschlagen haben, dass wir mit Maybe-Werten arbeiten.
because we didn't have pattern-matching with the case-keyword. But if we have the case-keyword,
Weil wir kein Pattern-Matching mit dem case-Schlüsselwort haben. Aber wenn wir das case-Schlüsselwort haben,
and we allow ourselves to do pattern-matching on the right-hand side of function definitions,
und wir erlauben uns Pattern-Matching auf der rechten Seite von Funktionsdefinitionen durchzuführen,
then we would instead be able to write something like this. So, instead of if-then-else,
dann könnten wir stattdessen etwas schreiben wie dieses. Also, statt if-then-else,
which is working on Booleans where first, we have to make something which is a Boolean condition,
das mit Booleschen Werten arbeitet, müssen wir zuerst etwas machen, das eine Boolesche Bedingung ist,
we could directly have a case on the maybeThing. What are the cases? It can be Nothing,
könnten wir direkt einen Fall für das maybeThing haben. Was sind die Fälle? Es kann 'Nothing' sein,
and then we do something, and otherwise, it's Just, and then we can bind a variable here,
und dann tun wir etwas, und ansonsten ist es 'Just', und dann können wir hier eine Variable binden,
and do whatever we want to do in the Just case and directly use the thing. This is
und tun, was immer wir im Fall von 'Just' tun wollen. Das ist
like a switch-statement, but now for algebraic datatypes, not for constant values like in C.
wie eine Switch-Anweisung, aber jetzt für algebraische Datentypen, nicht für konstante Werte wie in C.
We can access the encapsulated parts of the non-nullary data constructor
Wir können auf die gekapselten Teile des nicht-nullstelligen Datenkonstruktors
via the variables here. At first glance, this might look very similar, but actually, there are
über die Variablen hier zugreifen. Auf den ersten Blick sieht das sehr ähnlich aus, aber tatsächlich gibt es
important differences that make this the preferred version, namely in particular
wichtige Unterschiede, die diese Version zur bevorzugten Version machen. Nämlich vor allem,
that the compiler can now again perform, for example, exhaustive and overlapping checks. Here,
dass der Compiler nun wieder zum Beispiel erschöpfende und überlappende Prüfungen durchführen kann. Hier
the compiler just sees an if-then-else. Here, the compiler sees that we made a case distinction on the
sieht der Compiler nur ein if-then-else. Hier sieht der Compiler, dass wir eine Fallunterscheidung bei den
values of this maybeThing. This has a certain type and the compiler can check that we covered all
Werten dieses maybeThing gemacht haben. Dieser hat einen bestimmten Typ und der Compiler kann überprüfen, dass wir alle
the cases. Also, here, we can't accidentally try to access the thing from inside the Just in the
Fälle abgedeckt haben. Außerdem können wir hier nicht versehentlich versuchen, auf das Ding von innerhalb des 'Just' im
Nothing case. So, for example, we could also write fromJust maybeThing in the then-branch,
Nothing-Fall zuzugreifen. Hier könnten wir also zum Beispiel auch 'fromJust maybeThing' in den then-Zweig schreiben,
but this would lead to a runtime error because in this then-branch we have a Nothing. So, we can't
aber das würde zu einem Laufzeitfehler führen, denn in diesem then-Zweig haben wir ein 'Nothing'. Wir können also nicht
do fromJust, but the compiler doesn't see this, whereas here, we wouldn't even be allowed to write
'fromJust' erfolgreich verwenden, aber der Compiler sieht das nicht. Während wir hier nicht einmal etwas schreiben dürften,
something referring to this thing in the nothing part because it isn't even bound there. So,
das sich auf dieses Ding im 'Nothing' bezieht, weil es dort nicht einmal gebunden ist. Also
the compiler can give more assurance here. Also, in terms of efficiency: If this maybeThing is not
kann der Compiler hier mehr Sicherheit geben. Außerdem, im Hinblick auf die Effizienz: Wenn dieses maybeThing nicht
just a variable or a value but a more complicated expression, then here, we could accidentally
nur eine Variable oder ein Wert, sondern ein komplizierterer Ausdruck ist, dann könnten wir hier versehentlich
forget to do common subexpression elimination. We would have an expression here. And the same
vergessen, die übliche Eliminierung von Unterausdrücken durchzuführen. Wir hätten dann hier einen Ausdruck. Und derselbe
expression maybe here again. We will compute the thing several times, whereas here, it's clear. We
Ausdruck vielleicht hier wieder. Wir berechnen das mehrmals, während es hier klar ist. Wir
compute it once, do the checks, and then we have direct access to the thing. We don't have to do
berechnen es einmal, führen die Prüfungen durch und haben dann direkten Zugriff auf die Sache. Wir müssen nicht
some function calls again to get the inner value. So, it is directly provided via this binding.
Funktionsaufrufe machen, um den inneren Wert zu erhalten. Er wird also direkt über diese Bindung bereitgestellt.
This is specific for the Maybe type, but the same strategy applies to other types: our own defined
Dies ist spezifisch für den Maybe-Typ, aber die gleiche Strategie gilt auch für andere Typen: unsere eigenen definierten
algebraic datatypes, but also for the list types. So far, since we didn't have pattern-matching
algebraischen Datentypen, aber auch für die Listentypen. Da wir in der Vorlesung bisher noch kein Pattern-Matching
presented in the lecture before, you often programmed with null-tests and head and tail
vorgestellt haben, haben Sie oft mit null-Tests und head- und tail-Zugriffsfunktionen programmiert.
accessors. Preferably, from now on, work with case expressions. Instead of head and tail,
Arbeiten Sie von nun an vorzugsweise mit case-Ausdrücken. Anstelle von head und tail
you could have something like: case your list thing of empty list, do whatever you want to do
könnten Sie etwas haben wie: case Ihre-Liste, Ding der leeren Liste, tun, was immer man tun möchte
in that case, Cons case, do whatever you want to do with the head element and the tail element,
in diesem Fall; Cons case, tun, was immer Sie tun wollen mit dem Kopf- und dem Endelement,
but without calling head and tail functions, actually. One final thing to say about this:
aber ohne die Funktionen head und tail tatsächlich aufzurufen. Eine letzte Bemerkung dazu:
we might also start nesting case expressions. We could maybe have another case expression
Wir könnten auch anfangen, case-Ausdrücke zu verschachteln. Wir könnten vielleicht einen weiteren case-Ausdruck
in the right-hand side here to match on some other thing, be the maybeThing or a list
auf der rechten Seite haben, der auf etwas anderes passt, sei es das maybeThing oder eine Liste.
thing, then we have to be careful in terms of layout, so, not by accident that this is indented
Dann müssen wir vorsichtig sein, was das Layout angeht, damit das nicht zufällig eingerückt ist
compared to this case. So, if we make further case distinctions here with case-of, then we also
im Vergleich zu diesem Fall. Wenn wir also weitere Fallunterscheidungen hier mit case-of machen, dann müssen wir
have to be careful with the layout because, as you know, Haskell is a layout-sensitive language. So,
auch mit dem Layout vorsichtig sein, denn, wie Sie wissen, ist Haskell eine layout-sensitive Sprache. Also,
it is worthwhile to use a Haskell editor (a Haskell-recognizing editor) for this
lohnt es sich, einen Haskell-Editor zu verwenden (einen Haskell-erkennenden Editor) für diese Aufgabe,
because it will help you indent your expressions. 148 # slide
denn er hilft Ihnen, Ihre Ausdrücke einzurücken. 148 # slide
Finally, here I want to point out the potential trap that beginners, in particular, sometimes
Zum Schluss möchte ich noch auf eine mögliche Falle hinweisen, in die vor allem Anfänger manchmal
fall into, namely misunderstanding what pattern-matching means for the variables
tappen, nämlich misszuverstehen, was Pattern-Matching für die Variablen bedeutet,
bound in them. Pattern-matching always binds the variables (the names that occur in the
die darin gebunden sind. Pattern-Matching bindet immer die Variablen (die Namen, die in den Patterns
patterns) and that might shadow existing things of the same name, which might not sound like the
vorkommen), und das könnte bestehende Dinge mit demselben Namen überschatten, was nicht unbedingt nach dem klingt, worüber
thing that you might stumble upon. But there are situations where this can be confusing for
man stolpern könnte. Aber es gibt Situationen, in denen dies für Anfänger verwirrend sein kann.
beginners. For example, if you work with the CodeWorld Color type for which you probably
Zum Beispiel, wenn Sie mit dem CodeWorld-Farbtyp arbeiten, für den Sie wahrscheinlich
know that there are some constant values like the actual colors red, green, etc.,
wissen, dass es einige konstante Werte gibt, wie z.B. die aktuelle Farbe ist rot, grün, etc.
then you might be tempted to try to write a function on Colors via pattern-matching thinking:
Dann könnten Sie versucht sein, eine Funktion für Farben zu schreiben, die auf dem Prinzip des Pattern-Matching beruht:
When I want to detect the primary Colors, I can have some simple cases like matching against red,
Wenn ich die Primärfarben erkennen will, kann ich einige einfache Fälle haben, wie z.B. den Abgleich mit rot,
green, blue and saying True in these cases, and for other cases, saying False.
grün, blau und in diesen Fällen True sagen und für andere Fälle False.
But that's not doing what the author of this code thought it would be doing. Why is that not doing
Aber das ist nicht das, was der Autor dieses Codes dachte, was es tun sollte. Warum ist das nicht das,
what they thought this would be doing? Because red here is a variable. So, this is not a data
was er sich vorgestellt hat? Weil rot hier eine Variable ist. Es handelt sich also nicht um einen
constructor. Data constructors are written with uppercase. This "red" here is a value constant,
Datenkonstruktor. Datenkonstruktoren werden mit Großbuchstaben geschrieben. Dieses "red" hier ist eine Wertkonstante,
but it is not a data constructor. With something like this written, then actually this "red" could
aber es ist kein Datenkonstruktor. Wenn etwas so geschrieben ist, dann könnte dieses "red" eigentlich
as well be x. It is treated as a variable. It's not this constant here. So, this is not doing what
genauso gut x sein. Es wird wie eine Variable behandelt. Es ist nicht diese Konstante hier. Das macht also nicht das, was
we expected, and the compiler will complain about this depending on the warning levels that
wir erwartet haben, und der Compiler wird sich je nach den verwendeten Warnstufen
are used. So, for example, it could complain about shadowing, saying that this variable name here
verhalten. So könnte er sich zum Beispiel über Überschattung beschweren und sagen, dass dieser Variablenname hier
shadows the existing value "red" imported from the CodeWorld library, or the compiler might also
den vorhandenen Wert "red" aus der CodeWorld-Bibliothek überschattet. Oder der Compiler könnte auch
complain that there are overlapping cases because if this is just a variable, then this is as well,
bemängeln, dass es Überschneidungen gibt. Denn wenn dies nur eine Variable ist, dann ist dies auch eine,
and this is as well, so we have three cases like primary color x, primary color y, primary z,
und dies auch. Also haben wir drei Fälle wie Primärfarbe x, Primärfarbe y, Primärfarbe z,
and these are of course exactly the same rule up to the name of the x, y, or z.
und diese sind natürlich genau die gleiche Regel bis auf den Namen von x, y oder z.
So, the compiler has many reasons to complain about code like this, which was written in the
Der Compiler hat also viele Gründe, sich zu beschweren über einen Code wie diesen, der mit dem
wrong understanding of what pattern-matching does here. It doesn't match against these constants;
falschen Verständnis davon geschrieben wurde, was Pattern-Matching hier ist. Der Code vergleicht nicht mit diesen Konstanten;
it uses these as variables. The situation is different from number constants because they are
er verwendet sie als Variablen. Die Situation ist anders als bei den Zahlenkonstanten, denn diese sind
constructors. Or if you have some enumeration where you have some constant… some nullary data
Konstruktoren. Oder wenn Sie eine Aufzählung haben, wo es einige Konstanten gibt... einige nullstellige
constructors, then of course you can use them here, but that's not what the red Color is. It
Datenkonstruktoren, dann kann man sie natürlich auch hier verwenden. Aber das ist nicht das, was die rote Farbe ist. Es
is not a data constructor. It is a variable… a constant value, but not a data constructor.
ist kein Datenkonstruktor. Es ist eine Variable... ein konstanter Wert, aber kein Datenkonstruktor.
So, be careful of something like this… this misunderstanding.
Seien Sie also vorsichtig mit so etwas wie diesem Missverständnis.